AVERTISSEMENT : Bien que des logos
commerciaux apparaissent dans ce film
leur présence dans certains plans
illustrant le discours
ne reflète aucune volonté
de promotion commerciale.
KIBRIT FILM et
YORKSTREET PRODUCTIONS INTERNATIONAL
présentent
Une production GÜNAY/ANSPICHLER
Un film d'Imre AZEM
EKUMENOPOLIS
La ville sans limites
Pour la première fois dans
l’histoire de l’Humanité,
la population urbaine dépasse
la population rurale.
Au 19e siècle, dans les villes
des pays capitalistes « avancés »,
Un exode rural massif a eu lieu et a
profondément transformé les villes.
Notre siècle est sur le point de connaître
des changements similaires.
Mais nos villes sont-elles vraiment
prêtes à les assumer ?
LE CENTRE D'INFORMATION
D'EKUMENOPOLIS
PRÉSENTE
UNE HISTOIRE D'ISTANBUL
Vers la fin de l’Empire Ottoman,
au tournant du siècle,
Istanbul était une capitale
quasi-coloniale.
Les services urbains étaient
possédés par des capitaux privés.
Le coeur de la ville battait à Beyoğlu.
Avec le développement du train,
Istanbul se mit à croître
progressivement vers les faubourgs.
Le Bosphore devint l’endroit
de prédilection de la richesse urbaine.
La déclaration de la République en 1923
amena les capitaux à fuir la ville.
En 1929, la crise économique frappa.
La faible présence des capitaux privés
mit l’industrie dans les mains de l’État.
Au fur et à mesure de la construction
d’usines publiques en Anatolie,
le réseau ferré se renforça.
Malgré des ressources limitées,
le transport public s'améliora à Istanbul.
Jusqu’à ce que la ville fit appel à un urbaniste français
pour définir un nouveau plan urbain.
Henry Prost mit au point une ville aux
grandes avenues, faite pour la voiture,
et les industries se resserrèrent
autour de la Corne d’Or.
Les États-Unis, vainqueurs de
la Seconde Guerre Mondiale,
apportèrent leur soutien au projet avec
des fonds du Plan Marshall en 1949.
Sous le gouvernement du
premier ministre Menderes,
les voies de tramways furent
remplacées par de l’asphalte.
L’application de la réforme agraire
par le Parti Démocratique
et la mécanisation agricole poussèrent
les agriculteurs désormais sans emploi
à se transformer en une
main-d’oeuvre bon marché
pour les usines privées
qui fleurissaient à Istanbul.
Un pacte silencieux entre classes apparut :
si ni les patrons ni l’État ne fourniraient
de logement aux travailleurs,
ces derniers étaient autorisés à
construire des habitations illégales,
les « gecekondus ».
Avec l’ouverture du premier pont
sur le Bosphore en 1973,
les quartiers de gecekondus
fleurirent autour des usines
et le long de l’autouroute E-5.
Au fur et à mesure de l’exode de la
classe moyenne vers la banlieue,
le trafic automobile se multiplia
par 6 en 15 ans.
Dans le même temps, le centre d’affaire
se déplaça vers le nord.
Une seconde crise économique globale
frappa dans les années 1970.
Turgut Özal, qui allait devenir
premier ministre et président,
ramena en Turquie le modèle économique
« latino-américain ».
Le coup d’État militaire de 1980
mit ce modèle en place,
qui allait vite être porter le nom
de « néolibéralisme ».
Au fur et à mesure de la privatisation
des investissements publics
de la République,
les budgets municipaux gonflèrent.
Les travailleurs s’appauvrirent.
Özal les poussa à se rapprocher
de la classe moyenne
en légalisant les quartiers
de gecekondus,
poussant du même coup les migrants
à devenir locataires
de cette nouvelle classe
moyenne de travailleurs.
Le plus grand cadeau de cette ère fut
le second pont sur le Bosphore,
ouvert en 1988.
Cette fois-ci, ce ne furent pas que les
gecekondus qui se multiplièrent :
des centres commerciaux
et des résidences fermées
surgirent en masse dans les
zones forestières du nord.
La voiture était désormais profondément
inscrite dans la culture stambouliote.
Le centre d’affaire se déplaça
un peu plus au nord.
Dans les années 1990, le monde cédait au
chant des sirènes de la « ville globale ».
Le néolibéralisme portait ses fruits.
Le capital accumulé avec le creusement
des inégalités de revenus
fut investi dans l’immobilier.
De nouvelles bulles gonflèrent.
Les industries restantes furent
déplacées hors de la ville
pour exploiter une main
d’oeuvre bon marché,
et la ville se transforma en un
paradis de la consommation
habité par des travailleurs
du secteur tertiaire.
Dans les années 2000, Istanbul fut
officiellement mise en vente.
TOKI, l’administration turque du logement,
et les municipalités d’Istanbul
se servirent d’un arsenal de lois
exceptionnelles pour vendre
patrimoine industriel, écoles publiques
et hôpitaux aux capitaux privés,
nationaux ou internationaux.
Les travailleurs, poussés vers des îlots
de pauvreté loin en périphérie,
allaient devenir la main d’oeuvre de
service de la nouvelle ville globale.
Cette vision vorace basée sur
la spéculation immobilière,
la frénésie des centres commerciaux
et la construction de barres de bétons
toutes identiques,
non seulement rend Istanbul inaccessible
à ses propres habitants
sous le prétexte d’un centre touristique,
financier et culturel,
mais requiert en plus le pillage
des forêts du nord de la ville.
La construction d’un 3e pont et d’autres
à venir, pour satisfaire cette invasion,
fera d’Istanbul un « écumenopole »
de béton,
démuni de réserves d’eau,
de forêts et d’espace public...
À la fin, cette étrange ville sans limites
pourrait bien tous nous avaler.
CHAPITRE 1 :
LA VILLE GLOBALE
Pour être une ville « globale » dans
le monde globalisé d’aujourd’hui,
il est au moins aussi important d’être un
centre culturel, artistique et commercial
qu’il est important d’être un centre financier.
Néanmoins, être un centre financier
n’est pas suffisant.
Haluk Sur - Institut turc de l'urbanisme
Fondateur de GYODER,
association des investisseurs
immobiliers de Turquie
Dans ce sens, pour être une ville mondiale,
différents éléments doivent
co-exister harmonieusement.
Une ville globale est une plate-forme
qui permet aux gens
de travailler ensemble pour le futur.
Dans ce sens, Istanbul est
vraiment globale selon moi.
Avec les nouveaux centres de conventions,
ou les nouveaux centres sportifs et
culturels que nous construisons,
nous préparons cette belle ville
à la construction
d’un avenir moderne sur
une base historique.
En même temps,
nous investissons pour faire d’Istanbul
le centre du monde de la finance.
En 1995, la Banque Mondiale
a publié un rapport.
Mücella Yapıcı
Chambre d'architecture d'Istanbul
Ce rapport préconisait
l’apparition en Turquie
d’une ou deux métropoles.
Les métropoles, aujourd’hui,
fournissent la force de travail
de l’industrie de service,
et sont des marchés de consommation
facilement accessibles.
Notre plus grand atout est la
possibilité de faire des affaires.
Aujourd’hui, la Turquie reste
une terre d’opportunités.
(Ali Ağaoğlu - entrepreneur)
Si vous travaillez dur, avec
détermination et intégrité,
vous réussirez.
De cette manière, la Méditerranée orientale,
le Caucase, le Moyen Orient
et les Balkans peuvent être
contrôlés depuis Istanbul.
Mustafa Sönmez
Économiste et auteur
Les sièges sociaux régionaux des
entreprises multinationales
seront à Istanbul, depuis laquelle elles
contrôleront leurs investissements.
Istanbul ne sera « Capitale européenne
de la culture » qu'un an,
mais aussi longtemps que la ville existera,
ce sera un centre culturel européen.
C’est vrai que ce que nous voyons à Istanbul
n’est pas fondamentalement
différent d’autres villes
à la croissance très rapide,
d’autres villes très riches
qui cherchent à devenir
des villes globales.
Yves Cabannes - University College London
Membre du groupe de travail
sur les expulsions, HABITAT, ONU
(UN HABITAT AGFE)
Énormément de centre commerciaux,
des banques internationales,
des investissements lourds,
la concentration des richesses,
ici la Formule 1, des clubs de golfs,
des marinas...
Tout ceci a un prix.
Ça a un prix parce que ça a tendance à
justifier un renouvellement très lourd,
et ceux qui ont construit la ville, ce qui
devient maintenant le centre de la ville,
seront nécessairement repoussés
par ces nouvelles forces du capital,
ces nouvelles forces d’investissements.
Bulldozers, attention ! Sevil vit ici
et s'oppose aux démolitions !
Ils sont expulsés. Par la force.
Hangzhou, Chine
Lyari, Pakistan
Lisbonne, Portugal
Basibüyük, Istanbul
Sulukule, Istanbul
Ayazma, Istanbul
Novembre 2008
Est-ce que vous allez m’y emmener ?
Qui est le responsable ? Où sont vos ordres ?
Ça fait trois ans que je vis dans une tente !
Mes enfants vont à l’école ici !
Je vous jure que je vais construire
une autre tente !
Mon Dieu, arrêtez ça !
Je ne peux pas supporter de voir ça !
Dieu vous punira !
Que Dieu détruise votre maison aussi !
Allez. Venez avec nous.
Je ne vais pas me jeter sous le bulldozer !
Rendez-moi ma maison !
Comportez-vous comme un homme !
Je vais la reconstruire tout de suite !
Ömer, apporte-moi un marteau.
DICTIONNAIRE DE LANGUES
Je la reconstruis tout de suite.
2 ans plus tard.
"Je suis Ali Ağaoğlu, et voici
Ayazma, à Istanbul.
Nous sommes en train de créer un nouvel
espace de vie ici avec 3100 maisons.
87 % seront vert,
et il y aura un terrain de golf.
J’ai toujours rêvé de jardins au 10e étage.
Ici, le rêve va se réaliser !
Tout le monde mérite de vivre
dans une maison avec une piscine.
Il y aura de nombreuses piscines,
dont une de 130 mètres de long.
Il y aura un square, un centre
commercial, tout !
Ce sera plein de vie !
Comme la résidence produira
sa propre électricité,
vous économiserez 20 %
des coûts de l’énergie.
Avec un acompte de 10 000
Lires Turques (3 700 €),
tout le monde peut posséder
un appartement !
Les ventes ont déjà commencé !"
Ayazma, Istanbul
Août 2008
Ayazma est un petit secteur de
Küçükçekmece, un district d’Istanbul.
C’est un témoignage vivant
des politiques néolibérales.
C’est un témoignage de la manière
dont les capitalistes
voient la ville comme un lieu
de spéculation.
C’est un témoignage des conséquences
de la globalisation
et de la marchandisation de la terre.
Cihan Baysal - UN HABITAT AGFE
Consultante locale
Ce secteur a pris de la valeur après
la construction du Stadium Olympique.
Brusquement, un quartier loin des regards,
loin des infrastructures
et des services municipaux,
un secteur même pas reconnu par l’état
s’est mis à avoir de la valeur.
Les habitants sont contraints de se déplacer.
Ce secteur va se transformer en logements
de luxe ou je ne sais pas quoi d’autre,
mais au final, les gens d’ici seront
complètement ignorés
par les dessins d’architectes qui
prétendront améliorer les choses.
En réalité, les gens d’ici souffrent
alors que la ville se divise.
À chaque nouvelle élection, ils apportent
un nouveau service :
le téléphone, l’électricité, les routes, l’eau...
L’an dernier, ils ont branché l’eau.
Je veux dire, le projet de renouvellement
est complètement planifié,
et puis d'un coup, l’eau arrive.
Si l'endroit est déclaré comme
un secteur à renouveler,
pourquoi alors installer l’eau ?
Ils l’ont fait pour les votes.
La municipalité agit comme une entreprise
qui fait affaire avec TOKI, l’administration
de développement du logement.
Il donnent à TOKI, TOKI donne à
ses partenaires et c’est vendu.
Mais il n'y a pas qu'avec la terre
qu'ils font des bénéfices,
Ils en font aussi sur le dos des gens.
C’est la fin de l’État social.
Aujourd’hui,
si vous voulez prendre le bus,
il faut payer.
Oui, l’état social doit
s’occuper de ces gens,
mais il faut qu’ils contribuent, eux aussi.
J’aurais bien aimé qu’ils puissent
acheter tout ce qu’ils veulent,
mais seul Dieu peut donner sans prendre.
Demain, vous allez vendre chacun
de ces appartements
pour 750.000 ou 800.000 TL (280.000 €).
Ils vaudront bientôt 1 million.
S’agit-il d’un profit spéculatif ? Bien sûr.
Donnez-nous ce que vous nous devez.
Nous paierons ce que nous pouvons.
Nous ne demandons pas l’aumône.
Je ne veux pas qu’ils souffrent.
Je suis de leur côté.
Mais si l’État leur donne des appartements,
alors tout le monde
devrait recevoir un appartement.
Je serais le premier à m’y opposer.
Ce serait injuste et anticonstitutionnel.
J’aimerais bien que l’État
aie les moyens de donner
un appartement gratuit à tout le monde.
Mais si vous êtes locataire,
que vous demandez un appartement
et que vous l’obtenez,
ça encourage la criminalité.
Ce serait injuste.
Que nous soyons propriétaires ou locataires,
nous devrions tous être relogés ici.
Et parce qu’il s’agit de logement social,
si d’autres sont dans le besoin,
ils devraient aussi être relogés ici.
Ça devrait faire partie du projet !
ZONE DE RENOUVELLEMENT URBAIN
ALLONS NOUS ENTRER DANS L’UE
EN EXPLOITANT LES PAUVRES ?
Dans notre constitution, il n’y a pas de
référence explicite au droit au logement.
Mais avec les clauses sur la propriété,
les droits relatifs à la santé
et à l’environnement, avec
les clauses 20, 56 et 57,
on peut en déduire un droit au logement.
Pourtant, ces droits devraient découler
du droit au logement.
Nous avons besoin d’un logement
avant de pouvoir accéder
à l’éducation et aux soins,
ou au droit à un environnement sain.
Malheureusement, mes enfants
ne recevront plus d’éducation.
Nous avons connu deux démolitions
en deux ans.
Mes enfants ont redoublé.
J’ai dû les enlever de l’école,
parce que nous sommes pauvres.
Et il n’y a pas de travail. Ils étaient
en 4e et en 7e (9 et 12 ans).
Maintenant, ils travaillent dans
les usines de textile
pour 300 ou 400 TL
(100-150 €) par mois.
D’où nous venons ? De l’est.
S’il y avait du travail dans les usines là-bas,
nous ne serions pas venus à Istanbul,
Izmir,
ou Ankara.
Je me trompe ?
Il va y avoir de nombreuses autres victimes
des projets de renouvellement urbain.
Beaucoup resteront dans la pauvreté.
Ils ne peuvent pas rentrer chez eux.
Il n’y a plus de terre.
Construisez des usines dans l’Est
et nous nous en irons.
Pourquoi devrais-je travailler ici ? Je gagne
600 TL par mois (220 €), le salaire minimum.
Je préfèrerais travailler dans mon village.
Ils y ont fermé 4 usines.
Des usines de tabac, de sucre,
d’huile de tournesol.
Elles sont toutes au ralenti.
Relancez-les, et nous irons travailler là-bas.
Pourquoi devrions-nous tolérer ça ?
CHAPITRE 2 :
LES DYNAMIQUES DU SYSTÈME
L’immobilier et le secteur automobile
sont devenus
les principaux moteurs économiques.
Il n’y a plus de production.
"Votre maison, c’est votre vie.
Votre vie vous appartient-elle ?
Un style de vie première classe
au plus près de vos besoins
construit pour une vie particulière
En harmonie avec la nature
un emplacement central idéal à Maslak
Pour une vie de réussite...
De nombreuses facilités de paiement...
Un jardin dans le ciel...
La maison de vos rêves...
Êtes-vous prêts à rencontrer le futur
du monde de la voiture ?
La bulle financière créée par le capitalisme
dans les années 1990
a éclaté avec la crise de 2007-2008.
Le résultat, c’est que tout le
développement urbain
basé sur le concept de ville globale
va échouer.
Toutes ces nouvelles constructions
seront inévitablement dévaluées.
Les statistiques montrent que l’immobilier
a connu une chute de 26 %
depuis l’an dernier.
Mais pourquoi les ventes baissent-elles ?
NTV a posé la question au président
de l’Association
des Conseillers Immobiliers.
Il y a 2 raisons principales :
le chômage élevé
et la crise économique.
Les gens ont peur de ne pas être
en mesure de payer.
Il y a 400 000 logements vides à Istanbul.
Si l’on ajoute à ça les logements vides
aux abords immédiats de la ville,
on monte à 600 000.
On s’attend à ce que le chiffre atteigne
700 000 à la fin de 2010.
Pour terminer, que prévoyez-vous
pour le secteur ?
Je prévois des villes-fantômes à venir.
Les méga-investissements
que les investisseurs étrangers ne peuvent
réaliser dans leurs pays respectifs,
pour des raisons légales et de
processus démocratique,
finissent tous par arriver ici.
J’aimerais poser une question :
Peut-on construire un hôtel à Central Park ?
Non !
Parce que tout le monde sait que cet espace
est nécessaire à la respiration
de la ville.
C’est nécessaire pour que la pluie
atteigne le sol,
même si vous n’y allez pas.
Mais ici, on pense que ça fait moderne
de construire un parking sous un parc.
On perd le sol, mais on pense
que c’est écolo
de planter des arbres sur des balcons.
On construit des maisons dans la forêt.
On construit de faux étangs
avec de l’eau souterraine,
on enlève tout le sol
et on élève des lapins dans
50 centimètres de terre.
Et on appelle ça la nature.
Puis on décrète que les
bidonvilles sont inhumains,
on les démolit
et on les remplace par des
cages de Faraday en béton.
C’est incompréhensible.
Même si tout cela ne provoquait pas
directement une crise sérieuse,
cette ville finira par nous tuer.
Si le troisième pont est construit...
Si le troisième pont est construit,
oubliez la question du transport.
Vous ne pourrez plus du tout
vous déplacer dans Istanbul.
CHAPITRE 3 :
LE TROISIÈME PONT
La localisation du troisième pont
n’est pas encore annoncée
que la spéculation a déjà commencé.
Le Ministre des transports,
Binali Yıldırım, a averti :
« N’achetez pas de terrains en fonction des
cartes immobilières. Vous seriez déçus. »
Le troisième pont sera construit au nord
des deux ponts actuels.
Il ne nuira pas aux espaces naturels
entre Istanbul
et la Mer Noire.
LE TROISIÈME PONT EXEMPTÉ
D’ÉTUDE D’IMPACT
M. Yıldırım a qualifié les discussions
relatives au troisième pont
de « nostalgiques ».
Ce débat est purement
et simplement nostalgique.
Istanbul a besoin du troisième pont,
du premier et du deuxième tunnel.
Et de plus de moyens de traverser
le Bosphore dans le futur.
Un pont sur le Bosphore
serait différent d’autres ponts
à Istanbul ou ailleurs.
Il ne s’agit pas seulement d’une
question de transports.
Oktay Ekinci
Architecte, journaliste
Ancien Président de la
Chambre des Architectes
Cinq emplacements alternatifs
ont été étudiés,
mais le Premier Ministre a choisi celui
qui avait le moins d’impact
sur les zones naturelles.
C’est une décision qui va marquer
le futur d’Istanbul.
Nous connectons l’Europe à l’Asie
par l’autoroute.
Les partisans du troisième pont
soutiennent qu’il est nécessaire pour faire
face à l'augmentation du trafic,
et qu’il délestera le deuxième pont.
Haluk Gerçek
Université Technique d’Istanbul
Directeur du Plan de Transports
d’Istanbul de 1996
Mais un rapport scientifique de 2006,
issu de l’Autorité Turque des Autoroutes,
a conclu que la part du trafic de transit
qui traverse les deux ponts actuels
est de 2,85 %.
Même pas 3 %.
La particularité de la métropole d’Istanbu
est d’être prise en sandwich
entre la Mer Noire
et la Mer de Marmara,
dans une bande de 30 km.
Pendant longtemps, Istanbul s’est
développée sur un tiers de cette bande.
Les deux tiers restants sont restés
des zones naturelles.
Maintenant, les deux ponts
et leurs autoroutes
ont permis l'extension de
l'urbanisation sur les deux tiers.
Pour le tiers restant, le pont
n’est pas le plus important.
C’est l’autoroute connectée au pont
qui compte.
Le dernier tiers va aussi disparaître.
Dès que le mot a circulé à propos
du troisième pont et de l’autoroute,
certaines personnes on fait des
achats spéculatifs dans le secteur.
LE CENTRE D’ISTANBUL SE DÉPLACE
VERS LA MER NOIRE
Après la construction du deuxième pont,
des villes illégales sont apparu.
Sultanbeyli en est un bon exemple.
Scientifiquement, si vous construisez
une route, ça attirera le développement.
Ce n’est pas seulement le pont.
C’est un axe qui traverse
toutes les réserves d’eau.
Hüseyin Kaptan
Architecte et urbaniste
Ancien directeur du centre de
planification métropolitaine d'Istanbul
Si ça traverse les réserves d’eau,
Istanbul va devoir
affronter une catastrophe écologique.
Certaines personnes s’opposent au troisième pont.
Nous nous occupons de ces objections.
Mais les deux ponts existants,
même avec le tunnel ferré de Marmaray
et le tunnel automobile,
ne sont pas suffisants pour Istanbul.
Nous avons l’intention de construire
le tunnel automobile ;
Marmaray est déjà construit ;
nous avons déjà deux pont,
et nous construirons le troisième,
afin de faciliter les transports
entre l’Europe et l’Asie.
Les deux ponts existants
ont eu un impact énorme
sur la démographie de la ville.
Şükrü Aslan
Sociologue - Université Mimar Sinan
Entre 1985 et 1990,
Kağıthane and Ümraniye
étaient les deux districts
avec la plus forte
croissance démographique.
Il y a eu une croissance énorme ici.
Ces deux districts sont les plus
proches du second pont
et au début des années 1980,
il n’y avait que des villages ici,
avec peu d’industrie.
Ces petits villages ont commencé
à se développer
avec le deuxième pont en 1988.
Si un nouveau pont est
construit à Istanbul,
ce phénomène se reproduira
encore plus vite.
Marmaray, la voie ferrée passant
sous le Bosphore,
a été conçue en 1987. Elle est
toujours en construction.
STOP !
La congestion au niveau de la
traversée du Bosphore
est due à des politiques de transports
basées sur l’automobile.
Il n’y a pas de système de transport
développé entre les deux rives.
Le projet Marmaray est en cours.
Lorsqu’il sera terminé, il transportera
600 000 personnes quotidiennement.
Dans les années à venir, ce nombre
atteindra 1 million.
Comme il manque un tel axe de transport
public, et que malheureusement,
les transports maritimes ne comptent
que pour 20 % du trafic de traversée,
le reste passe essentiellement
par l’automobile.
Le résultat, ce sont des
bouchons interminables.
Les ponts à Istanbul nous montrent que
l’apparition de nouveaux ponts,
ou plus généralement de nouvelles routes,
commencent par soulager légèrement
les embouteillages.
Mais ils amènent aussi les gens à
changer leurs habitudes de conduite.
Ceux qui ne conduisaient pas avant
à cause des bouchons
se mettent à prendre leur voiture.
Et ils conduisent sur des
distances plus grandes.
Le seuil de tolérance
est très vite atteint.
Et à long terme, l’occupation du sol change.
Des centres commerciaux, des logements
et des industries apparaissent.
Ça rajoute un peu plus de trafic.
C’est une situation inextricable :
chaque nouvelle route augmente le trafic.
Il faut mettre l’accent sur plus de transports public.
Les gens doivent avoir la possibilité
de ne pas utiliser leur voiture.
Quand on compare Istanbul à
d’autres métropoles développées,
comme Londres, Moscou,
Tokyo, New York, Paris,
toutes ont environ 400 km
de lignes de métro.
Les gens peuvent aller
d’un point A à un point B
sans leur voiture dans un temps raisonnable.
Part du transit par rail dans
l’ensemble du transport public
Ce n’est pas assez.
Les transports publics
devraient être soutenus
par des politiques qui découragent
l’usage de la voiture.
Par exemple en instaurant
un système de péage urbain.
En 1980, il y avait 200 000 voitures à Istanbul.
Aujourd’hui, il y en a quasiment 2 million.
La part du transport public est passé
de 60 % en 1996 à 47 % en 2006.
Rien qu’en 2009, il y a eu plus d’un million
d’accidents de voiture en Turquie -
plus de 6 fois la moyenne européenne.
Ces accidents ont tué 4 300 personnes
et en ont blessé 200 000.
À Istanbul, les émissions de CO2
dues au transport automobile
ont augmenté de 37 %
entre 1990 et 2007.
Le temps moyen de transport
par véhicule est passé
de 41 minutes en 1996
à 49 minutes en 2006.
On estime qu’en 2023,
4 fois plus de voitures seront présentes
sur les routes d’Istanbul.
Ayazma, Istanbul
Novembre 2008
Juste après les démolitions,
d’autres quartiers ont monté
une tente de solidarité pour Ayazma.
Le 20 novembre 2008, 7 jours après
la démolition de leurs maisons,
les familles d’Ayazma furent invitées
dans l’émission d’Esra Ceyhan.
Aziz Yeniay, Maire de Küçükçekmece,
est au téléphone.
M. le Maire, certaines personnes ici
aimeraient vous faire part
de leurs objections concernant les
politiques municipales.
Merci de bien écouter.
J’ai beau être propriétaire, je souffre.
Je vis dans une tente avec mes enfants.
Il y a 15 familles comme moi. Ce sont
des propriétaires, pas des locataires.
Le Maire peut-il me dire pourquoi nous
vivons toujours dans des tentes,
s’il a donné des maisons à tout le monde ?
Il devrait venir et voir tout ça
de ses propres yeux.
Pourquoi démolit-il sans cesse
nos maisons ?
— M. le Maire, vous êtes à l’écoute ?
— Oui !
Ce sont nos enfants, notre futur.
Ils ne devraient pas être utilisés
pour faire de la propagande.
Ce sont nos enfants.
Je le dis très clairement pour que
toutes les victimes l’entendent :
trouvez un appartement
et je payerai le loyer.
— M. le Maire, s’il vous plait,
je ne veux pas parler politique.
C’est votre domaine.
— Ils auront un appartement pour un an.
Ensuite, ils auront leurs maisons.
Je promets de payer le loyer pour un an.
Ensuite, ils déménageront dans
de nouveaux appartements.
— C’est une très bonne nouvelle !
Applaudissons !
1 an plus tard,
décembre 2009
MAIRIE
Le Maire a payé notre loyer pendant un an.
Il a dit : « Après un an,
nous vous attribuerons
de nouveaux appartements à Kayabaşı. »
L’année est passée.
Nous sommes ici aujourd’hui
pour rencontrer le Maire,
en espérant qu’il tienne ses promesses.
Aujourd’hui, nous espérons
rencontrer le Maire,
et à partir de lundi,
nous attendrons les bonnes nouvelles
devant les bureaux de la Mairie.
Nous vous demandons votre
soutien continu
jusqu’à ce que les promesses soient tenues.
Ayazma's aggrieved families.
Merci à tous !
Le 22 février 2010, TOKI
invite les 18 familles
à consulter les plans de leurs
nouveaux appartements.
OK, à tout à l’heure.
Kasım Aydın!
B-38.
Premier étage, appartement 10.
Vous ne le voyez pas encore, mais
nous sommes en train de construire
un centre de santé.
Vous trouverez vos appartements
juste derrière les bureaux de TOKI.
On a entendu dire qu’ils veulent
un acompte de 15 000 TL (5 500 €).
On ne peut vraiment pas se le permettre.
Seuls quelques uns d’entre nous
ont du travail, et c’est au taux minimum.
Il y a des familles avec 6 ou 7 enfants,
parfois 10.
Si on avait de l’argent comme ça,
on n’aurait pas vécu dans des tentes
pendant les 3 dernières années.
CHANTIER TOKI DE CONSTRUCTION DE
LOGEMENTS SOCIAUX, KAYABAŞI
B-38...
— Non, c’est dans un autre secteur.
Peut-être par là-bas.
Le secteur 6 est ici,
et le secteur 16 là-bas.
C’est toujours en construction.
C’est interdit d’entrer dans
la zone de travaux.
C’est tout !
Vous savez quand nous pourrons
nous installer ?
Non, demandez au bureau.
Mais ils m’ont envoyé ici.
En termes de transports,
c’est peut-être un peu plus loin,
mais ce n’est pas un problème.
Le métro va arriver ici un jour.
On a besoin d’un endroit confortable.
Ce n’est pas confortable ici.
Pourquoi est-ce que c’est si cher pour un appartement minuscule ?
Les versements sont trop élevés.
Il faut qu’on en discuter avec nos amis.
On ne peut pas garder ça pour nous.
CHAPITRE 4 :
LE MODÈLE DE LOGEMENT (ANTI)SOCIAL
350 000 APPARTEMENTS RÉCENTS
À l’occasion du bouquet final à Lohbrügge,
le Dr. Nevermann, Maire de Hambourg, dit :
« Voici,
Mesdames et Messieurs,
un nouvel exemple
de coopération
non seulement au sein d’un consortium,
mais aussi un bel exemple
de la nouvelle vie urbaine.
Des maisons de propriétaires,
des logements de plain-pied
et des bâtiments à plusieurs étages,
qui s'harmonisent les uns aux autres ».
Depuis la Seconde Guerre Mondiale,
ou plutôt depuis le « New Deal »
avec les États-Unis,
le modèle de l’accumulation
capitaliste était basé
sur la production et la
consommation de masse.
Knut Unger - Association des
locataires de Witten, Allemagne
Ce moteur de croissance a fonctionné
durant de nombreuses décennies,
et entre autres choses,
a permis l’apparition
d’État européens prospères.
Pour limiter les coûts de la force de travail
et pour lui fournir des logements,
la construction de logements à grande
échelle a été inventée.
Ce schéma du logement social a créé
des zones résidentielles
séparées des autres aspects de la vie,
comme les loisirs,
le travail ou la consommation,
d’une manière jusqu’ici inédite.
On ne peut pas régler le
problème des gecekondus
en construisant des immeubles
de mauvaise qualité.
S’il y a un problème avec les gecekondus,
ce n’est pas un problème de bâtiments,
c’est peut-être un problème social -
et encore.
Hatice Kurtuluş - sociologue
Université d'Istanbul
Comment peut-on imaginer que ce modèle
ne va pas créer les mêmes problèmes ici ?
À partir du début des années 1970
au plus tard,
ce modèle était de plus en plus critiqué
parce qu’il représentait des conditions
de logement inhumaines,
et n’encourageait pas les relations sociales.
La Banque de logement turque a été
fermée et remplacée par TOKI.
Le Bureau Foncier Turc a été fermé
et remplacé par TOKI, en 2004.
Et les règles de TOKI ont changé.
C’est devenu une entreprise à but lucratif.
Plus important encore, TOKI
est maintenant autorisé
à gérer son propre aménagement.
TOKI peut gérer des projets
de transformations de gecekondus,
des projets de renouvellements
post tremblements de terre,
des projets de transformation urbaine...
TOKI est devenu un empire immense,
un monopole virtuel.
Voilà ce qui est proposé :
des immeubles locatifs, concentrés,
isolés et éloignés des sources d’emploi,
ou rien ou à peine n’est
proposé aux enfants.
Ce modèle a échoué.
C’est le modèle qui s’est construit
dans tous les pays de l’OCDE,
et qui est aujourd’hui en cours de destruction.
Parce que ce n’est pas une bonne solution.
Alors oui, je prédis que dans
une vingtaine d’années au plus tard,
cette concentration d’immeubles TOKI
va créer de sérieux problèmes
pour Istanbul,
et je pense qu’un jour,
tout va devoir être détruit.
Comme ça arrive aujourd’hui
dans de nombreuses villes.
Au prix fort, socialement
et économiquement.
Les négociations qui ont été
menées jusque là,
pour être à l’intérieur du système,
sont le cadre idéal pour
expulser les habitants.
Donc par rapport aux expulsions, ce n’est
pas forcément la meilleure approche.
Parce que le résultat, c’est que ça
devient beaucoup plus facile
de dégager les habitants des espaces
que convoite le gouvernement.
C’est Sulukule, c’est Ayazma.
Ayazma, c’est un terrain libre pour TOKI.
La négociation des relogements,
c’est autre chose.
Mais la réalité, c’est qu’il y avait
du monde qui vivait ici,
et qu’aujourd’hui, il n’y a plus personne.
C’est la dure réalité.
Je suis très content de vous revoir !
On s'est déjà rencontrés...
Oui, je me souviens moi aussi.
À l’époque de la tente, à Ayazma.
Dans le cadre de notre projet à Ayazma,
TOKI a relogé plus de 1000 familles
et elles sont toutes très heureuses,
sauf une quinzaine
qui ne sont pas contentes de ce qu’elles ont.
On ne peut pas faire des heureux partout.
Parlons un peu de Bezirganbahçe.
Tout le monde n’est pas content,
là-bas non plus.
C’est où, Bezirganbahçe ?
Les habitants d’Ayazma
déplacés à Bezirganbahçe par TOKI
se plaignent.
À VENDRE
Les habitants ont rencontré
des officiels de l’ONU
pour leur faire part de leurs récriminations.
Ils ont dit que je devrais payer
24000 TL (8800 €),
et maintenant j’ai 41000 TL
(15000 €) de dettes.
Je suis seule et je ne peux pas payer.
Je n’en ai pas la force.
Je suis diabétique,
j’ai de l’hypertension artérielle,
je ne peux pas trouver de travail
et il me reste 3 ans avant la retraite.
Je ne peux pas travailler !
Va-t-on devenir Européens
en oppressant les pauvres ?
Ils nous ont dit que nous allions déménager
dans un endroit plus sain,
dans un meilleur endroit,
et puis ils nous amené là.
Ayazma c’était bien mieux !
Les égoûts passent juste
devant mon balcon.
Je ne peux pas ouvrir ma fenêtre
à cause de l’odeur.
Si vous vous battez chacun de votre côté,
vous ne réglerez aucun problème.
Mais si vous agissez collectivement, vous
réglerez non seulement ce problème-là,
mais aussi les problèmes de vos enfants
et beaucoup d’autres.
Si le concept de « ville globale »
sous-entend l’apparition de
nouvelles inégalités sociales,
et bien nous devons nous opposer à ce concept.
TOKI ordonne nos villes
en fonction des classes sociales.
Mais ces villes divisées
reviendront nous hanter :
dans le futur,
de nouveaux projets de renouvellement
urbain apparaîtront pour ces endroits.
Si ces politiques éloignent encore
plus les riches des pauvres,
aussi bien socialement que physiquement,
de telle manière que l’interaction
entre classes
devient presque impossible,
alors nous devrions revoir ces politiques.
Si ceux qui vivent dans des
résidences fermées
n’ont plus aucune interaction avec
la classe moyenne ou avec les ouvriers,
s’ils se mettent même à avoir
peur de leur femme de ménage,
ils finiront par les voir comme
des étrangers complets.
C’est extrêmement dangereux.
Mais le contraire est également possible,
et encore plus dangereux :
les pauvres pourraient se mettre à voir
les riches comme des étrangers à leur tour.
Le risque serait alors encore plus grand.
Nous savons que ces menaces
grandissent partout dans le monde.
Pour lutter contre elles,
des politiques apparaissent
qui cherchent à créer des divisions
religieuses et ethniques
dans la lutte des classes.
Dans le cas d’Istanbul, l’exemple
le plus évident est Sulukule.
Si le projet de rénovation de Sulukule
expulse hors de la ville
ceux qui y ont vécu pendant des générations,
nous avons un gros problème.
D’où vient ce problème ?
Oui, du concept de la « ville globale ».
Et qui est derrière ce concept ?
Des acteurs globaux qui cherchent
un endroit où investir.
Comment ça se traduit concrètement ?
Par de nouvelles villas,
et de nouveaux propriétaires.
Est-ce un problème ? Oui.
Parce qu’une ville, c’est là où
peuvent vivre les pauvres,
où peuvent vivre différentes cultures.
C’est ce qui définit la ville.
S’il y a une chose que nous savons
dans notre ignorance,
c’est qu’ils corrompent les riches
avec des terres dans le centre-ville.
C’est évident.
Personne ne peut nier ça.
Ils dégagent les pauvres
à 40 ou 80 km d’ici.
Comment vont-ils survivre ?
J’en fais partie !
Je ne sais pas ce qui va se passer.
Depuis quand vivez-vous ici ?
J’ai 48 ans. Mes 5 frères et soeurs et moi
sommes nés et avons grandi ici,
avec nos ancêtres.
Le terrain a été acheté il y a 252 ans.
C’est dans les registres officiels.
Mais nous ne pouvons pas
prouver la propriété.
L’État nous a dit : « Si vous ne pouvez pas
prouver que c’est votre maison,
nous allons vous la prendre. »
Et ils l’ont fait.
Ils nous ont vendu une maison à Taşoluk.
Notre dernier paiement
a 3 jours de retard.
On n’a pas de travail,
comment va-t-on payer ?
On a dépassé la date.
On va voir ce qui va se passer.
Les versements sont de combien ?
- 420 TL (150 €)..
WELCOME TO GAZA !
Mais je n’ai même pas 20 TL.
Je fais la ferraille pour
nourrir ma famille.
Est-ce que c’est ce que j’ai toujours fait ?
Non. J’étais cordonnier.
Pendant 35 ans.
Look at my materials.
Je les ai fait et je les ai
vendus moi-même.
Mais les démolitions nous ont
laissé sans travail.
Comment allez-vous faire pour
aller à Taşoluk ? - Je ne sais pas.
Comment allez-vous survivre ?
Je ne suis pas tout seul.
Aucune des personnes
à se retrouver là-bas
n’en a aucune idée.
Que Dieu nous aide.
Et que Dieu aide ceux qui sont allés là-bas.
Bien sûr, au départ,
tout le monde était content.
On donne des maisons aux pauvres !
Mais ils ne pourront pas les
garder 150 ans. C’est vrai.
30 km aller et 30 km retour,
ça fait 60 km.
Pour aller travailler à Taksim
ou à Dolapdere.
Ou n’importe où ailleurs...
Je gagne entre 20 et 30 TL.
Je prends le métro,
et retour à la maison !
Est-ce qu’il va falloir que je
commencer à manger les murs ?
Je vais payer un mois ou deux,
mais le gouvernement
va finir par me dire de dégager.
400 TL de loyer, et 400 pour vivre.
800 TL.
Où est-ce que je vais gagner ça ?
330 familles ont été relogées
à Taşoluk en 2008
dans le cadre du renouvellement
urbain de Sulukule.
La plupart ont essayé de retourner dans
les environs de leur ancien quartier.
Aujourd’hui, une seule famille
est restée à Taşoluk.
CHAPITRE 5 :
PLAN, CAPITAL, DÉMOCRATIE
En 1980, il a été convenu qu’au vu
de ses contraintes géographique
Istanbul ne pouvait accueillir
que 5 millions d’habitants.
Aujourd’hui, tout le monde dit
que nous avons atteint 15 millions.
Il n’y a pas d’institution qui soit en mesure
de planifier à l’échelle macro,
ou qui puisse mesurer et
étudier ces tendances.
Cependant, ces tendances montrent
que la population d’Istanbul
va atteindre 25 à 30 millions
d’habitants en 2023.
Et nous savons que le milieu naturel
ne pourra pas soutenir ça.
Les limites naturelles ont été dépassées.
Est-ce qu’une ville globale peut
être planifiée ? Peut-être.
Mais est-ce qu’elle peut être planifiée
à part du reste du pays ?
C’est là que le problème commence.
Parce qu'on n'a pas créé d'autre
territoire avec un tel développement,
et qu’on ne peut pas
prévoir les migrations.
Et si nous ne prévoyons pas
un peu les migrations,
nous ne pouvons pas planifier
le développement d’Istanbul,
et faire face à ses effets.
En termes de soutenabilité, Istanbul
utilise toute l’eau douce de la région.
À l’est, la ville obtient l’eau
de villes comme Düzce et Bolu.
À l’ouest, l’eau vient des montagnes
Strandzha et de la plaine d’Iğneada.
En Turquie,
le gouvernement intervient tellement
dans la planification urbaine
que ça en devient insultant.
Comment est-ce possible
que le conseil municipal
fasse 4000 modifications au plan
de développement urbain ?
Par exemple, si le plan dit
qu’on ne peut construire que sur 4 étages,
sur la base de nombreuses
considérations scientifiques,
un politicien peut arriver
et rayer ça avec son stylo
pour écrire « 10 étages ».
Le principal problème, c’est le manque de
considération pour la planification.
À Istanbul, et en Turquie en général,
les gens qui réalisent les plans
n’y croient pas eux-même.
Par exemple, le plan-maître de
la ville a été complété,
mais le troisième pont n’y figure pas.
Le tunnel entre Harem et Kumkapı non plus.
Ni aucun des autres tunnels en construction.
Aucun de ces projets ne figure sur le plan,
mais ils sont pourtant tous
en cours de construction.
En s’éloignant des recommandations
des aménageurs,
les gens font de l’argent.
Prenons l’exemple
de l’inondation d’Istanbul en 2009.
Lorsque les scientifiques s’alarmèrent
des constructions en zone inondable,
ils furent ignorés par les politiciens
qui avaient la maximisation économique
des terres comme seul objectif,
et les inondations emportèrent
des maisons.
Nous devons nous poser
la question suivante :
la démocratie devrait-elle mener
à un tel déni de la science ?
Un jour, j’ai demandé à un maire :
« Pourriez-vous décider
en conseil municipal
qu’à partir de maintenant,
l’asthme serait soignée
avec un autre médicament ? »
« Jamais », m'a-t-il répondu.
« Alors pourquoi autoriser la construction
là où la science le déconseille ? »
« OK, nous respectons le fait que vous
ayez été élu démocratiquement,
mais vous ne pouvez pas
utiliser la démocracie
contre la science et pour le profit. »
Nous manquons sérieusement
d’éthique légale et politique.
Je vois encore les maisons de mes voisins.
Elles ont été démolies,
mais on voit encore l’endroit
où elles étaient.
Je vois ma maison et les arbres.
C’est comme si ça n’avait jamais été démoli.
AĞAOĞLU, ARCHITECTES DE LA VIE
J’aurais préféré ne jamais
travailler ici. C’est dur.
J’y pense tout le temps.
Aujourd’hui, à istanbul, plus de 50 quartiers
sont menacés de destruction.
OK, allons-y.
DERNIER CHAPITRE :
LE QUARTIER
À cause de sa proximité
avec les lignes de faille,
Istanbul est très vulnérable
aux tremblements de terre.
D’expérience, je peux vous dire
que 70 % des bâtiments ici
ne sont pas sûrs.
ll y a environ 3,8 millions d’immeubles
à Istanbul aujourd’hui.
Si on en réhabilitait 50 %, il faudrait
en réhabiliter 2 millions.
Nous devons construire des
immeubles sûrs et esthétiques,
pour augmenter le standard de vie.
D’abord, s’ils veulent nous chasser
d’immeubles qu’ils ont construit en 1987
parce qu’ils ne sont pas assez sûrs,
dans une zone exposée
aux tremblements de terre
au premier degré,
alors honte à l’État !
Pourquoi est-ce que les habitants de
Tozkoparan, qui ont acheté leurs maisons
avec le fruit d’un dur travail,
devraient payer pour ça ?
Ils construisent des immeubles
au nom de l’État,
et 20 ans plus tard,
il faut les démolir ?
Comment peut-on alors être confiant pour
ceux qu’ils sont en train de construire ?
Pourquoi devrait-on leur faire confiance ?
On a vu les images de Bezirganbahçe.
Les nouveaux immeubles ont des
colonnes de métal exposées.
Et ils ont été construits pour la
« transformation urbaine » eux aussi !
TRANSFORMATION DE TOZKOPARAN :
URBANISER OU PROFITER ?
Si des améliorations doivent être faites,
qu’on les fasse.
Mais avec la participation des
habitants, sans les chasser
et en améliorant leur habitat existant.
Ils devraient éloigner leurs
sales pattes de nos quartiers,
où nous vivons depuis 50 ans ;
où nous avons grandi, où nous
sommes tombés amoureux,
où nous avons partagés nos
douleurs et nos enterrements.
Je ne considère pas comme « sain »
le fait de vivre dans un gratte-ciel.
L’argent ne nous intéresse pas,
mais nous défendrons notre droit
au logement jusqu’au bout.
Dans la transformation urbaine,
il pourrait arriver que certains
soient involontairement blessés.
Ça ne peut être mené qu’avec
du dialogue social.
Ce n’est pas quelque chose qu’on peut
réaliser par la force.
Nous voulons vivre et mourir ici,
où nous sommes nés.
On va faire tout ce qu’on peut
pour protéger le quartier.
Prends juste les tracts et la banderole.
Vous pouvez ouvrir la bannière dans
le parc juste avant qu’on arrive ?
Allez les enfants, on se dépêche !
On avait des tracts quelque part...
Le 20 février 2010,
TOKI et la municipalité de Küçükçekmece
nous ont invité à venir choisir
nos appartements.
Alors on est voir les plans.
Il nous avaient dit qu’ils étaient au
courant de notre situation,
et que les conditions de location
seraient dans nos capacités.
Mais un mois et demi plus tard,
on a reçu une lettre de la banque
qui nous demandait un acompte
de 15 000 TL (5 500 €),
et des loyers mensuels entre 350 et 400 TL.
Ils nous ont dit :
« Si vous pouvez payer ça,
vous êtes éligibles ».
Nos 18 familles ont vécu
dans des tentes pendant 3 ans.
Est-ce qu’ils imaginent qu’on a
gagné au loto l’an dernier ?
Il n’y a qu’une personne qui travaille dans
chaque famille, et au salaire minimum.
Notre objectif n’est pas seulement
de défendre nos droits à nous,
les 18 familles d’Ayazma,
mais aussi ceux de tous les locataires
et les sans-abris
des autres quartiers.
Contre les forces qui créent des
villes divisées et peu sûres,
contre l’usurpation de
notre droit à la ville
et pour le droit à prendre part à la
construction de notre ville,
nous déclarons que nous allons
nous battre ensemble
et rester uni-e-s au-delà
de ce qui nous sépare.
Est-ce qu’on va les laisser
démolir nos maisons ? — Non !
Non à la transformation urbaine !
On gagnera en résistant !
On veut une vie humaine !
On est ici parce qu’on veut
une ville plus humaine !
Nous ne laisserons pas le
troisième pont être construit !
On ne vous laissera pas
construire le troisième pont !
Le cinéma Emek est à nous,
Istanbul est à nous !
ON NE VOUS LAISSERA PAS LE DÉMOLIR !
ISTANBUL, RÉSISTE !
UN PEUPLE UNI NE SERA JAMAIS VAINCU !
LE CAPITAL DEHORS ! LA GARE
D’HAYDARPAŞA EST À NOUS !
LAISSEZ MA FORÊT, MON EAU
ET MON QUARTIER TRANQUILLES !
NON AU PONT !
POUR UNE VIE HUMAINE !
UNI-E-S CONTRE LES DÉMOLITIONS !
PAS DE SOLUTION TOUT SEUL !
TOUS ENSEMBLE OU PERSONNE !
ISTANBUL RÉSISTE !
Maintenant,
ce qu’il nous reste à faire
c’est de protéger nos espaces de vie.
Oui, le niveau de revenus est important.
Mais ce qui est plus important, c’est
la distribution et le partage des revenus.
C’est comme ça que se mesure
le vrai développement.
Ce système ne fonctionne
tout simplement pas !
Le coût est énorme pour l’humanité.
Ce n’est pas juste notre problème,
c’est le problème des générations à venir,
celui de nos enfants et de nos petits-enfants.
Nous sommes en train de leur laisser
des villes invivables.
Nous créons ces espaces.
Mais en retour, ces espaces nous
créent eux-mêmes.
Nous devons donc créer des villes
qui reflètent ce à quoi nous aspirons
en tant qu’humains.
Les limites écologiques ont été dépassées.
Les limites démographiques ont été dépassées.
Les limites économiques ont été dépassées.
Si vous me demandez
où tout cela nous mène,
je citerai Doğan Kuban :
"au chaos".
Traduction française et synchronisation :
Jérémy Garniaux - jeremy@mapper.fr